Para más información o para ser voluntario,
Libro de los Proverbios.
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo primero.
Los Proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel.
Para entender sabiduría y doctrina.
Para conocer las razones prudentes.
Para recibir el consejo de prudencia, justicia y juicio y equidad.
Para dar sagacidad a los simples y a los jóvenes inteligencia y cordura.
Oirá el sabio y aumentará el saber.
Y el entendido adquirirá consejo.
Para entender parábola y declaración.
Palabras de sabios y sus dichos oscuros.
El principio de la sabiduría es el temor de Jehová.
Los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza.
Oye, hijo mío, la doctrina de tu padre.
Y no desprecies la dirección de tu madre.
Porque adorno de gracia serán a tu cabeza y collares a tu cuello.
Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar, no concientas.
Si dijeren, ven con nosotros, pongamos acechanzas a la sangre.
Acechemos sin motivo al inocente.
Los tragaremos vivos como el sepulcro y enteros como los que caen encima.
Hallaremos riquezas de todas suertes.
Enchiremos nuestras casas de despojos.
Echa tu suerte entre nosotros, tengamos todos una bolsa.
Hijo mío, no andes en camino con ellos.
Aparta tu pie de sus veredas.
Porque sus pies correrán al mal e irán presurosos a derramar sangre.
Porque en vano se tenderá la red ante los ojos de toda ave.
Mas ellos a su propia sangre ponen acechanzas.
Y a sus almas tienden lazo.
Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia.
La cual prenderá el alma de sus poseedores.
La sabiduría clama de fuera, da su voz en las plazas.
Clama en los principales lugares de concurso.
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones.
Hasta cuándo os simples amaréis la simpleza.
Y los burladores desearán el burlar.
Y los insensatos aborrecerán la ciencia.
Volvéos a mi reprensión.
He aquí yo os derramaré mi espíritu.
Y os haré saber mis palabras.
Por cuanto llamé y no quisisteis.
Extendí mi mano y no hubo quien escuchase.
Antes desechasteis todo consejo mío.
Y mi reprensión no quisisteis.
También yo me reiré en vuestra calamidad.
Y me burlaré cuando os viniere lo que teméis.
Cuando viniere como una destrucción lo que teméis.
Y vuestra calamidad llegare como un torbellino.
Cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia.
Entonces me llamarán y no responderé.
Buscarme ande mañana y no me hallarán.
Por cuanto aborrecieron la sabiduría.
Y no escogieron el temor de Jehová.
Ni quisieron mi consejo.
Y menospreciaron toda reprensión mía.
Comerán pues del fruto de su camino.
Y se hartarán de sus consejos.
Porque el reposo de los ignorantes los matará.
Y la prosperidad de los necios los echará a perder.
Mas el que me oyere habitará confiadamente.
Y vivirá reposado sin temor de mal.
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua
Proverbios capítulo 2.
Capítulo número 2.
Hijo mío, si tomares mis palabras y mis mandamientos guardares dentro de ti,
haciendo estar atento tu oído a la sabiduría,
si inclinares tu corazón a la prudencia,
si clamares a la inteligencia y a la prudencia dieres tu voz,
si como a la plata la buscares y la escudriñares como a tesoros,
entonces entenderás el temor de Jehová y hallarás el conocimiento de Dios.
Porque Jehová da la sabiduría y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia.
Él provee de sólida sabiduría a los rectos.
Es escudo a los que caminan rectamente.
Es el que guarda las veredas del juicio y preserva el camino de sus santos.
Entonces entenderás justicia, juicio y equidad y todo buen camino.
Cuando la sabiduría entrara en tu corazón y la ciencia fuere dulce a tu alma,
el consejo te guardará, te preservará la inteligencia
para librarte del mal camino de los hombres que hablan perversidades,
que dejan las veredas derechas por andar en caminos tenebrosos,
que se alegran haciendo mal, que se huelgan en las perversidades del vicio,
cuyas veredas son torcidas y torcidos sus caminos.
Para librarte de la mujer extraña, de la ajena que alaga con sus palabras,
que desampara el príncipe de su mocedad y se olvida del pacto de su Dios,
por lo cual su casa está inclinada a la muerte y sus veredas hacia los muertos.
Todos los que a ella entraren no volverán, ni tomarán las veredas de la vida.
Para que andes por el camino de los buenos y guardes las veredas de los justos,
porque los rectos habitarán la tierra y los perfectos permanecerán en ella,
mas los impíos serán cortados de la tierra y los prevaricadores serán de ella desarraigados.
Capítulo número 3 del Libro de los Proverbios. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 3. Hijo mío, no te olvides de mi ley y tu corazón guarde mis mandamientos,
porque largura de días y años de vida y paz te aumentarán.
Misericordia y verdad no te desamparen. Hátalas a tu cuello, escríbelas en la tabla de tu corazón
y hallarás gracia y buena opinión en los ojos de Dios y de los hombres.
Fíate de Jehová de todo tu corazón y no estribes en tu prudencia.
Reconócelo en todos tus caminos y él enderezará tus veredas.
No seas sabio en tu opinión, teme a Jehová y apártate del mal,
porque será medicina a tu ombligo y tu étano a tus huesos.
Honra a Jehová de tu sustancia y de las primicias de todos tus frutos,
y serán llenas tus trojes con abundancia y tus lagares rebosarán de mosto.
No desheches, hijo mío, el castigo de Jehová, ni te fatigues de su corrección,
porque al que ama castiga, como el padre al hijo a quien quiere.
Bienaventurado el hombre que haya la sabiduría y que obtiene la inteligencia,
porque su mercadería es mejor que la mercadería de la plata y sus frutos más que el oro fino.
Más preciosa es que las piedras preciosas, y todo lo que puedes desear no se puede comparar a ella.
La argura de Díaz está en su mano derecha, en su izquierda riquezas y honra.
Sus caminos son caminos deleitosos y todas sus veredas paz.
Ella es árbol de vida a los que de ella hacen, y bienaventurados son los que la mantienen.
Jehová con sabiduría fundó la tierra, afirmó los cielos con inteligencia.
Con su ciencia se partieron los abismos, y destilan el rocío los cielos.
Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos.
Guarda la ley y el consejo, y serán vida a tu alma y gracia a tu cuello.
Entonces andarás por tu camino confiadamente y tu pie no tropezará.
Cuando te acostares no tendrás temor, antes te acostarás y tu sueño será suave.
No tendrás temor de pavor repentino, ni de la ruina de los impíos cuando viniere,
porque Jehová será tu confianza y él preservará tu pie de ser preso.
No detengas el bien de sus dueños cuando tuvieras poder para hacerlo.
No digas a tu prójimo, ve y vuelve y mañana te daré, cuando tienes contigo qué darle.
No intentes mal contra tu prójimo estando él confiado de ti.
No pleitees con alguno sin razón si él no te ha hecho agravio.
No envidies al hombre injusto ni escojas alguno de sus caminos,
porque el perverso es abominado de Jehová, mas su secreto es con los rectos.
La maldición de Jehová está en la casa del impío, mas él bendecirá la morada de los justos.
Ciertamente él escarnecerá a los escarnecedores y a los humildes dará gracia.
Los sabios heredarán honra, mas los necios sostendrán ignominia.
La valera antigua
Capítulo número 4 del Libro de los Proverbios. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Oíd hijos la doctrina de un padre y estad atentos para que conozcais cordura,
porque os doy buena enseñanza, no desamparéis mi ley,
porque yo fui hijo de mi padre, delicado y único delante de mi madre.
Y él me enseñaba y me decía, mantenga tu corazón mis razones, guarda mis mandamientos y vivirás.
Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia, no te olvides ni te apartes de las razones de mi boca,
no la dejes y ella te guardará, ámala y te conservará.
Sabiduría ante todo, adquiere sabiduría, y ante toda tu posesión, adquiere inteligencia.
Engrandécela y ella te engrandecerá, ella te honrará cuando tú la hubieres abrazado.
Adorno de gracia dará a tu cabeza, corona de hermosura te entregará.
Oye hijo mío y recibe mis razones, y se te multiplicarán años de vida.
Por el camino de la sabiduría te he encaminado, y por veredas derechas te he hecho andar.
Cuando anduvieres no se estrecharán tus pasos, y si corrieres no tropezarás.
Ten el consejo, no lo dejes, guárdalo, porque eso es tu vida.
No entres por la vereda de los impíos, ni vayas por el camino de los malos.
Desampárala, no pases por ella, apártate de ella, pasa, porque no duermen ellos si no hicieren mal.
Y pierden sus sueños si no han hecho caer, porque comen pan de maldad y beben vino de robos.
Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora que va en aumento hasta que el día es perfecto.
El camino de los impíos es como la oscuridad, no saben en que tropiezan.
Hijo mío, está atento a mis palabras, inclina tu oído a mis razones.
No se aparten de tus ojos, guárdalas en medio de tu corazón,
porque son vida a los que las hallan y medicina a toda su carne.
Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazón, porque de él manan la vida.
Aparta de ti la perversidad de la boca y aleja de ti la iniquidad de labios.
Tus ojos miren lo recto y tus párpados en derechura delante de ti.
Examina la senda de tus pies y todos tus caminos sean ordenados.
No te apartes a diestra ni a siniestra, aparta tu pie del mal.
Claudia Barrett
Capítulo número 5 del Libro de los Proverbios. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Hijo mío, está atento a mi sabiduría y a mi inteligencia inclina tu oído para que
guardes consejo y tus labios conserven la ciencia, porque los labios de la extraña
destilan miel y su paladar es más blando que el aceite, mas su fin es amargo como el
ajenjo, agudo como el cuchillo de dos filos. Sus pies descienden a la muerte, sus pasos
sustentan el sepulcro. Sus caminos son instables, no los conocerás si no considerares el camino
de la vida. Ahora pues, hijos, oídme y no os apartéis de las razones de mi boca. Aleja
de ella tu camino y no te acerques a la puerta de su casa, porque no des a los extraños
tu honor y tus años a cruel. Porque no se harten los extraños de tu fuerza y tus trabajos
estén en casa del extraño. Y gimas en tus postrimerías cuando se consumiere tu carne
y tu cuerpo, y digas cómo aborrecí el consejo y mi corazón menospreció la reprensión,
y no oí la voz de los que me adoctrinaban, y a los que me enseñaban no incliné mi oído.
Casi en todo mal he estado en medio de la sociedad y de la congregación. Bebe el agua
de tu cisterna y los raudales de tu pozo. Derrámense de fuera tus fuentes en las plazas
los ríos de aguas. Sean para ti solo y no para los extraños contigo. Sea bendito tu
manantial y alégrate con la mujer de tu mosedad. Como sierva amada y graciosa corza, sus pechos
te satisfagan en todo tiempo, y en su amor recréate siempre. ¿Y por qué, hijo mío,
andarás ciego por la ajena y abrazarás el seno de la extraña? Pues que los caminos
del hombre están ante los ojos de Jehová y él considera todas sus veredas. Prenderán
las cuerdas de su pecado. Él morirá por falta de corrección y errará por la grandeza
de su locura.
Capítulo número 6 del Libro de los Proverbios. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Hijo mío, si salieres fiador por tu amigo, si tocaste tu mano por el extraño,
enlazado eres con las palabras de tu boca y preso con las razones de tu boca.
Haz esto ahora hijo mío y líbrate ya que has caído en la mano de tu prójimo. Ve,
humillate y asegúrate de tu amigo. No des sueño a tus ojos ni a tus párpados adormecimiento.
Escápate como el corso de la mano del cazador y como el ave de la mano del parancero.
Ve a la hormiga, oh perezoso, mira sus caminos y sé sabio, la cual no teniendo capitán,
ni gobernador, ni señor, prepara en el verano su comida y allega en el tiempo de la ciega su
mantenimiento. Perezoso, hasta cuándo has de dormir, cuándo te levantarás de tu sueño,
un poco de sueño, un poco de dormitar y cruzar por un poco las manos para reposo,
así vendrá tu necesidad como caminante y tu pobreza como hombre de escudo.
El hombre malo, el hombre depravado, anda en perversidad de boca, guiña de sus ojos,
habla con sus pies, indica con sus dedos. Perversidades hay en su corazón, anda pensando mal
en todo tiempo, enciende rencillas. Por tanto su calamidad vendrá de repente,
súbitamente será quebrantado y no habrá remedio. Seis cosas aborrece Jehová y aun
siete abomina su alma. Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de
sangre inocente, el corazón que maquina pensamientos iniquos, los pies presurosos
para correr al mal, el testigo falso que habla mentiras y el que enciende rencillas entre los
hermanos. Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre y no dejes la enseñanza de tu madre.
Átalos siempre en tu corazón, enlásalos a tu cuello. Te guiarán cuando anduvieres,
cuando durmieres te guardarán, hablarán contigo cuando despertares. Porque el mandamiento es
antorcha y la enseñanza luz y camino de vida las reprensiones de la enseñanza para que te
guarden de la mala mujer, de la blandura de la lengua de la extraña. No codice su hermosura
en tu corazón ni ella te prenda con sus ojos. Porque a causa de la mujer ramera es reducido el
hombre a un bocado de pan y la mujer caza la preciosa alma del varón. ¿Tomará el hombre
fuego en su seno sin que sus vestidos se quemen? ¿Andará el hombre sobre las brasas sin que sus
pies se abracen? Así el que entrare a la mujer de su prójimo no será sin culpa cualquiera que la
no tienen en poco al ladrón cuando hurtare para saciar su alma teniendo hambre. Empero tomado
paga las setenas, da toda la sustancia de su casa. Mas el que comete adulterio con la mujer es falto
de entendimiento, corrompe su alma el que tal hace. Plaga y vergüenza hallará y su afrenta
nunca será raída. Porque los celos son el furor del hombre y no perdonará en el día de la venganza.
No tendrá respeto a ninguna redención ni querrá perdonar aunque multipliques los dones.
Fin de Proverbios capítulo 6,
Libro de los Proverbios capítulo número 7 de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
por Claudia Barrett. Capítulo 7.
Sus pies no pueden estar en casa, unas veces de fuera o bien por las plazas,
acechando por todas las esquinas. Y traba de él y bésalo. Desvergonzó su rostro y díjole,
sacrificios de paz había prometido. Hoy he pagado mis votos. Por tanto he salido a encontrarte,
buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado. Con paramentos he ataviado mi cama.
Recamados con cordoncillo de Egipto. He saumeado mi cámara con mirra, aloes y
cinamomo. Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana, alegrémonos en amores,
porque el marido no está en casa. Ha seguido un largo viaje. El saco de dinero llevó en su mano,
el día señalado volverá a su casa. Rindiólo con la mucha suavidad de sus palabras. Obligóle
con la blandura de sus labios. Base en pos de ella luego, como va el buey al de Goyadero.
Y como el loco a las prisiones para ser castigado. Como el ave que se apresura el lazo y no sabe que
es contra su vida, hasta que la saeta traspasó su hígado. Ahora pues, hijos, oídme y estad
atentos a las razones de mi boca. No se aparte a sus caminos, tu corazón. No hierres en sus
veredas, porque a muchos ha hecho caer heridos. Y aún los más fuertes han sido muertos por ella.
Caminos del sepulcro son su casa, que descienden a las cámaras de la muerte.
El libro de los proverbios, capítulo número 8, de la versión de la Biblia Reina Valera
Antigua.
Capítulo número 8.
¿No clama la sabiduría y da su voz la inteligencia?
En los altos cabezos junto al camino, a las encrucijadas de las veredas se para.
En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, a la entrada de las puertas da voces.
¡Oh, hombres, a vosotros clamo y mi voz es a los hijos de los hombres!
Entended simples discreción y vosotros locos, entrad en cordura.
Oíd porque hablaré cosas excelentes y abriré mis labios para cosas rectas.
Porque mi boca hablará verdad y la impiedad abomina en mis labios.
En justicia son todas las razones de mi boca.
No hay en ellas cosa perversa ni torcida.
Todas ellas son rectas al que entiende y razonables a los que han hallado sabiduría.
Recibid mi enseñanza y no plata y ciencia antes que el oro escogido.
Porque mejor es la sabiduría que las piedras preciosas,
y todas las cosas que se pueden desear no son de comparar con ella.
Yo, la sabiduría, habito con la discreción y hallo la ciencia de los consejos.
El temor de Jehová es aborrecer el mal.
La soberbia y la arrogancia y el mal camino y la boca perversa aborrezco.
Conmigo está el consejo y el ser.
Yo soy la inteligencia.
Mía es la fortaleza.
Por mí reinan los reyes y los príncipes determinan justicia.
Por mí dominan los príncipes y todos los gobernadores juzgan la tierra.
Yo amo a los que me aman y me hallan los que madrugando me buscan.
Las riquezas y la honra están conmigo, sólidas riquezas y justicia.
Mejor es mi fruto que el oro y que el oro refinado.
Y mi rédito mejor que la plata escogida.
Por vereda de justicia guiaré.
Por en medio de sendas de juicio.
Para hacer heredar a mis amigos el ser y que yo hincha sus tesoros.
Jehová me poseía en el principio de su camino, ya de antiguo, antes de sus obras.
Eternalmente tuve el principado, desde el principio antes de la tierra.
Antes de los abismos fui engendrada, antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas.
Antes que los montes fuesen fundados, antes de los collados, era yo engendrada.
No había aún hecho la tierra ni las campiñas ni el principio del polvo del mundo.
Cuando formaba los cielos allí estaba yo.
Cuando señalaba por compás la sobrefaz del abismo.
Cuando afirmaba los cielos arriba.
Cuando afirmaba las fuentes del abismo.
Cuando ponía al amar su estatuto y a las aguas que no pasasen su mandamiento.
Cuando establecía los fundamentos de la tierra.
Con él estaba yo ordenándolo todo y fui su delicia todos los días.
Teniendo solás delante de él en todo tiempo.
Huelgome en la parte habitable de su tierra y mis delicias son con los hijos de los hombres.
Ahora pues hijos oídme y bienaventurados los que guardar en mis caminos.
Atendé del consejo y sed sabios y no lo menospreciéis.
Bienaventurado el hombre que me oye velando a mis puertas cada día.
Guardando los umbrales de mis entradas.
Porque el que me hallare hallará la vida y alcanzará el favor de Jehová.
Vas el que pega contra mí defrauda su alma.
Todos los que me aborrecen aman la muerte.
El Libro de los Proverbios, capítulo número nueve, de la versión de la Biblia Reina Valera
La sabiduría edificó su casa, labró sus siete columnas, mató sus víctimas,
templó su vino y puso su mesa. Envió sus criadas. Sobre lo más alto de la ciudad clamó,
¡Cualquiera simple, venga acá! A los faltos de cordura dijo, venid, comed mi pan y bebéd del
vino que yo he templado. Dejad las simplezas y vivid, y andad por el camino de la inteligencia.
El que corrige al escarnecedor, afrenta, se acarrea. El que reprende al impío,
se atrae mancha. No reprendas al escarnecedor porque no te aborrezca. Corrige al sabio y te
amará. Da al sabio y será más sabio. Enseña al justo y acrecerá su saber.
El temor de Jehová es el principio de la sabiduría, y la ciencia de los santos es inteligencia,
porque por mí se aumentarán tus días y años de vida se te añadirán. Si
fueres sabio, para ti lo serás, más si fueres escarnecedor, pagarás tú solo.
La mujer loca es alborotadora, es simple e ignorante. Siéntase en una silla a la puerta
de su casa, en lo alto de la ciudad, para llamar a los que pasan por el camino,
que van por sus caminos derechos. ¡Cualquiera simple, dice, venga acá! A los faltos de cordura
las aguas hurtadas son dulces y el pan comido en oculto es suave. Y no saben que allí están
los muertos, que sus convidados están en los profundos de la sepultura.
Libro de los Proverbios capítulo número 10 de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
por Claudia Barrett. Capítulo número 10 Las Sentencias de Salomón. El hijo sabio alegra al
padre y el hijo necio es tristeza de su madre. Los tesoros de maldad no serán de provecho,
mas la justicia libra de muerte. Jehová no dejará hambrear el alma del justo,
mas la iniquidad lanzará a los impíos. La mano negligente hace pobre, mas la mano de los
diligentes enriquece. El que recoge en el estío es hombre entendido, el que duerme en el tiempo de
ciega es hombre afrentoso. Bendiciones sobre la cabeza del justo, mas violencia cubrirá la boca
de los impíos. La memoria del justo será bendita, mas el nombre de los impíos se pudrirá. El sabio
de corazón recibirá los mandamientos, mas el loco de labios caerá. El que camina en integridad
anda confiado, mas el que pervierte sus caminos será quebrantado. El que guiña del ojo acarrea
tristeza y el loco de labios será castigado. Vena de vida es la boca del justo, mas violencia
cubrirá la boca de los impíos. El odio despierta rencillas, mas la caridad cubrirá todas las faltas.
En los labios del prudente se halla la sabiduría y vara a las espaldas del falto de cordura. Los
labios guardan la sabiduría, mas la boca del loco es calamidad cercana. Las riquezas del rico son su
ciudad fuerte y el desmayo de los pobres es su pobreza. La obra del justo es para vida,
mas el fruto del impío es para pecado. Camino a la vida es guardar la corrección,
mas el que deja la reprensión hierra. El que encubre el odio es de labios mentirosos y el
que echa mala fama es necio. En las muchas palabras no falta pecado, mas el que refrena
sus labios es prudente. Plata escogida es la lengua del justo, mas el entendimiento de los
impíos es como nada. Los labios del justo apacientan a muchos, mas los necios por falta
de entendimiento mueren. La bendición de Jehová es la que enriquece y no añade tristeza con ella.
Hacer abominación es como risa al insensato, mas el hombre entendido sabe. Lo que el impío teme eso
le vendrá, mas a los justos le será dado lo que desean. Como pasa el torbellino, así el malo no
permanece, mas el justo fundado para siempre. Como el vinagre a los dientes y como el humo a
los ojos, así es el perezoso a los que lo envían. El temor de Jehová aumentará los días, mas los
años de los impíos serán acortados. La esperanza de los justos es alegría, mas la esperanza de los
impíos perecerá. Fortaleza es al perfecto el camino de Jehová, mas espanto es a los que
obran maldad. El justo eternamente no será removido, mas los impíos no habitarán la tierra. La boca
del justo producirá sabiduría, mas la lengua perversa será cortada. Los labios del justo
conocerán lo que agrada, mas la boca de los impíos habla perversidades.
El libro de los proverbios, capítulo número 11, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 11
El peso falso, abominación, es a Jehová, mas la pesa cabal le agrada.
Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra, mas con los humildes es la sabiduría.
La integridad de los rectos los encaminará, mas destruirá a los pecadores la perversidad de ellos.
No aprovecharán las riquezas en el día de la ira, mas la justicia librará de muerte.
La justicia del perfecto enderezará su camino, mas el impío por su impiedad caerá.
La justicia de los rectos los librará, mas los pecadores en su pecado serán presos.
Cuando muere el hombre impío, perece su esperanza, y la expectativa de los malos perecerá.
El justo es librado de la tribulación, mas el impío viene en lugar suyo.
El hipócrita con la boca daña a su prójimo, mas los justos son librados con la sabiduría.
En el bien de los justos la ciudad se alegra, mas cuando los impíos perecen hay fiestas.
Por la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida, mas por la boca de los impíos ella será trastornada.
El que carece de entendimiento menosprecia a su prójimo, mas el hombre prudente calla.
El que anda en chismes descubre el secreto, mas el de espíritu fiel encubre la cosa.
Cuando faltaren las industrias caerá el pueblo, mas en la multitud de consejeros hay salud.
Con ansiedad será afligido el que fiare al extraño, mas el que aborreciere las fianzas vivirá confiado.
La mujer graciosa tendrá honra, y los fuertes tendrán riquezas.
A su alma hace bien el hombre misericordioso, mas el cruel atormenta su carne.
El impío hace obra falsa, mas el que sembrara justicia tendrá galardón firme.
Como la justicia es para vida, así el que sigue el mal es para su muerte.
A vomidación son a Jehová los perversos de corazón, mas los perfectos de camino le son agradables.
Aunque llegue la mano a la mano, el malo no quedará sin castigo, mas la simiente de los justos escapará.
Zarcillo de oro en la nariz del puerco es la mujer hermosa y apartada de razón.
El deseo de los justos es solamente bien, mas la esperanza de los impíos es enojo.
Hay quienes reparten y les es añadido más, y hay quienes son escasos más de lo que es justo, mas vienen a pobreza.
El alma liberal será engordada, y el que saciare él también será saciado.
Al que retiene el grano el pueblo lo maldecirá, mas bendición será sobre la cabeza del que lo vende.
El que madruga al bien buscará favor, mas el que busca el mal vendrále.
El que confía en sus riquezas caerá, mas los justos reverdecerán como ramos.
El que turba su casa heredará viento, y el necio será siervo del sabio de corazón.
El fruto del justo es árbol de vida, y el que prende almas es sabio.
Ciertamente el justo será pagado en la tierra cuanto más el impío y el pecador.
El libro de los proverbios, capítulo número 12, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
El que ama la corrección ama la sabiduría, más el que aborrece la reprensión es ignorante.
El bueno alcanzará favor de Jehová, más él condenará al hombre de malos pensamientos.
El hombre no se afirmará por medio de la impiedad, más la raíz de los justos no será movida.
La mujer virtuosa corona es de su marido, más la mala como carcoma en sus huesos.
Los pensamientos de los justos son rectitud, más los consejos de los impíos, engaño.
Las palabras de los impíos son para acechar la sangre, más la boca de los rectos los librará.
Dios trastornará a los impíos y no serán más, más la casa de los justos permanecerá.
Según su sabiduría es alabado el hombre, más el perverso de corazón será en menosprecio.
Mejor es el que es menospreciado y tiene servidores, que el que se precia y carece de pan.
El justo atiende a la vida de su bestia, más las entrañas de los impíos son crueles.
El que labra su tierra se hartará de pan, más el que sigue los vagabundos es falto de entendimiento.
Desea el impío la red de los malos, más la raíz de los justos dará fruto.
El impío es enredado en la prevaricación de sus labios, más el justo saldrá de la tribulación.
El hombre será harto de bien del fruto de su boca y la paga de las manos del hombre le será dada.
El camino del necio es derecho en su opinión, más el que obedece al consejo es sabio.
El necio luego al punto da a conocer su ira, más el que disimula la injuria es cuerdó.
El que habla verdad declara justicia, más el testigo mentiroso engaño.
Hay quienes hablan como dando estocadas de espalda, más la lengua de los sabios es medicina.
El labio de verdad permanecerá para siempre, más la lengua de mentira por un momento.
Engaño hay en el corazón de los que piensan mal, más alegría en el de los que piensan bien.
Ninguna adversidad acontecerá al justo, más los impíos serán llenos de mal.
Los labios mentirosos son abominación a Jehová, más los obradores de verdad su contentamiento.
El hombre cuerdo encubre la ciencia, más el corazón de los necios publica la necedad.
La mano de los diligentes se enseñoreará, más la negligencia será tributaria.
El cuidado congojoso en el corazón del hombre lo abate, más la buena palabra lo alegra.
El justo hace ventaja a su prójimo, más el camino de los impíos les hace errar.
El indolente no chamuscará su casa, más el haber precioso del hombre es la diligencia.
En el camino de la justicia está la vida, y la senda de su vereda no es muerte.
El libro de los proverbios, capítulo 13, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo número 13.
El hijo sabio toma el consejo del padre, mas el burlador no escucha las reprensiones.
Del fruto de su boca el hombre comerá bien, mas el alma de los prevaricadores hallará mal.
El que guarda su boca guarda su alma, mas el que mucho abre sus labios tendrá calamidad.
Desea y nada alcanza el alma del perezoso, mas el alma de los diligentes será engordada.
El justo aborrece la palabra de mentira, mas el impío se hace odioso e infame.
La justicia guarda al de perfecto camino, mas la impiedad trastornará al pecador.
Hay quienes se hacen ricos y no tienen nada, y hay quienes se hacen pobres y tienen muchas riquezas.
La redención de la vida del hombre son sus riquezas, pero el pobre no oye censuras.
La luz de los justos se alegrará, mas apagaráse la lámpara de los impíos.
Ciertamente la soberbia parirá con tienda, mas con los avisados es la sabiduría.
Disminuiránse las riquezas de vanidad, empero multiplicará el que hallega con su mano.
La esperanza que se prolonga es tormento del corazón, mas árbol de vida es el deseo cumplido.
El que menosprecia la palabra perecerá por ello, mas el que teme el mandamiento será recompensado.
La ley del sabio es manantial de vida para apartarse de los lazos de la muerte.
El buen entendimiento conciliará gracia, mas el camino de los prevaricadores es duro.
Todo hombre-ecuerdo obra con sabiduría, mas el necio manifestará necedad.
El mal consejero caerá en mal, mas el mensajero fiel es medicina.
Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el consejo, mas el que guarda la corrección será honrado.
El deseo cumplido deleita el alma, pero apartarse del mal es abominación a los necios.
El que anda con los sabios sabio será, mas el que se allega a los necios será quebrantado.
Mal perseguirá a los pecadores, mas a los justos les será bien retribuido.
El bueno dejará herederos a los hijos de los hijos, y el haber del pecador para el justo está guardado.
En el barbecho de los pobres hay mucho pan, mas piérdese por falta de juicio.
El que detiene el castigo a su hijo aborrece, mas el que lo ama madruga a castigarlo.
El justo come hasta saciar su alma, mas el vientre de los impíos tendrá necesidad.
El Libro de los Proverbios, capítulo número 14, de la versión de la Biblia Reina Valera
manos la derriba. El que camina en su rectitud teme a Jehová. Mas el pervertido en sus caminos lo
menosprecia. En la boca del necio está la vara de la soberbia. Mas los labios de los sabios los
guardarán. Sin bueyes el granero está limpio. Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan.
El testigo verdadero no mentirá. Mas el testigo falso hablará mentiras.
Busca el escarnecedor la sabiduría y no la haya. Mas la sabiduría al hombre entendido es fácil.
Vete de delante del hombre necio porque en él no advertirás labios de ciencia.
La ciencia del cuero es entender su camino, mas la indiscreción de los necios es engaño. Los
necios se mofan del pecado, mas entre los rectos hay favor. El corazón conoce la amargura de su
alma y extraño no se entrometerá en su alegría. La casa de los impíos será asolada, mas florecerá la
tienda de los rectos. Hay camino que al hombre parece derecho, en pero su fin son caminos de
muerte. Aun en la risa tendrá dolor el corazón y el término de la alegría es congoja. De sus
El simple cree toda palabra, mas el avisado entiende sus pasos. El sabio teme y se aparta
del mal, mas el necio se arrebata y confía. El que presto se enoja hará locura y el hombre
malicioso será aborrecido. Los simples heredarán necedad, mas los cuerdos se coronarán de sabiduría.
Los malos se inclinarán delante de los buenos y los impíos a las puertas del justo. El pobre
es odioso aun a su amigo, pero muchos son los que aman al rico. Peca el que menosprecia a su
prójimo, mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado. No hierran los que piensan
mal. Misericordia en pero y verdad alcanzarán los que piensan bien. En toda labor hay fruto.
Mas la palabra de los labios solamente empobrece. Las riquezas de los sabios son su corona, mas es
infatuación la insensatez de los necios. El testigo verdadero libra las almas, mas el engañoso
hablará mentiras. En el temor de Jehová está la fuerte confianza y esperanza tendrán sus hijos.
El temor de Jehová es manantial de vida para apartarse de los lazos de la muerte. En la
multitud de pueblo está la gloria del rey y en la falta de pueblo la flaqueza del príncipe.
El que tarde sea aire es grande de entendimiento, mas el corto de espíritu engrandece el desatino.
El corazón apacible es vida de las carnes, mas la envidia pudrimiento de huesos. El que oprime al
pobre afrenta a su hacedor, mas el que tiene misericordia del pobre lo honra. Por su maldad
será lanzado el impío, mas el justo en su muerte tiene esperanza. En el corazón del cuervo reposa
la sabiduría y es conocida en medio de los necios. La justicia engrandece la nación,
mas el pecado es afrenta de las naciones. La benevolencia del rey es para con el ministro
entendido, mas su enojo contra el que lo avergüenza.
El libro de los proverbios, capítulo número 15, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
La blanda respuesta quita la ira, más la palabra áspera hace subir el furor.
La lengua de los sabios adornará la sabiduría, más la boca de los necios hablará sandeses.
Los ojos de Jehová están en todo lugar, mirando a los malos y a los buenos.
La sana lengua es árbol de vida, más la perversidad en ella es quebrantamiento de espíritu.
El necio menosprecia el consejo de su padre, más el que guarda la corrección vendrá a ser cuerdo.
En la casa del justo hay gran provisión, empero turbación en las ganancias del impío.
Los labios de los sabios esparcen sabiduría, más no así el corazón de los necios.
El sacrificio de los impíos es abominación a Jehová, más la oración de los rectos es su gozo.
Abominación es a Jehová el camino del impío, más él ama al que sigue justicia.
La reconvención es molesta al que deja el camino, y el que aborreciere la corrección morirá.
El infierno y la perdición están delante de Jehová.
Cuanto más los corazones de los hombres, el escarnecedor no ama al que le reprende,
ni se allega a los sabios.
El corazón alegre hermosea el rostro, más por el dolor de corazón el espíritu se abate.
El corazón entendido busca la sabiduría, más la boca de los necios pase en esa edad.
Todos los días del afligido son trabajosos, más el de corazón contento tiene un convite continuo.
Mejor es lo poco con el temor de Jehová que el gran tesoro donde hay turbación.
Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, que de buey engordado donde hay odio.
El hombre iracundo mueve con tiendas, más el que tarde se enoja apaciguará la rencilla.
El camino del perezoso es como seto de espinos, más la vereda de los rectos como una calzada.
El hijo sabio alegra al padre, más el hombre necio menosprecia a su madre.
La necedad es alegría al falto de entendimiento, más el hombre entendido enderezará su proceder.
Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo, más en la multitud de consejeros se afirman.
Alégrase el hombre con la respuesta de su boca y la palabra a su tiempo cuán buena es.
El camino de la vida es hacia arriba al entendido, para apartarse del infierno abajo.
Jehová asolará la casa de los soberbios, más él afirmará el término de la viuda.
Abominación sona Jehová los pensamientos del malo, más las expresiones de los limpios son limpias.
Alborota su casa el codicioso, más el que aborrece las dádivas vivirá.
El corazón del justo piensa para responder, más la boca de los impíos derrama malas cosas.
Lejos está Jehová de los impíos, más él oye la oración de los justos.
La luz de los ojos alegra el corazón y la buena fama engorda los huesos.
La oreja que escucha la corrección de vida entre los sabios morará.
El que tiene en poco la disciplina menosprecia su alma, más el que escucha la corrección tiene entendimiento.
El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría y delante de la honra está la humildad.
El libro de los Proverbios, capítulo número 16, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 16.
Es a Jehová todo altivo de corazón, aunque esté mano sobre mano, no será reputado inocente.
Con misericordia y verdad se corrige el pecado, y con el temor de Jehová se apartan del mal los hombres.
Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehová, aún a sus enemigos pacificará con él.
Más es lo poco con justicia que la muchedumbre de frutos sin derecho.
El corazón del hombre piensa su camino, más Jehová endereza sus pasos.
Adivinación está en los labios del rey, en juicio no prevaricará su boca.
Peso y balanzas justas son de Jehová, obras suyas son todas las pesas de la bolsa.
Abominaciones a los reyes a ser impiedad, porque con justicia será afirmado el trono.
Los labios justos son el contentamiento de los reyes, y aman al que habla lo recto.
La ira del rey es mensajero de muerte, más el hombre sabio la evitará.
En la alegría del rostro del rey está la vida, y su benevolencia es como nube de lluvia tardía.
Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado, y adquirir inteligencia más vale que la plata.
El camino de los rectos es apartarse del mal. Su alma guarda el que guarda su camino.
Antes del quebrantamiento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de espíritu.
Mejor es humillar el espíritu con los humildes, que partir despojos con los soberbios.
El entendido en la palabra hallará el bien, y el que confía en Jehová, él es bienaventurado.
El sabio de corazón es llamado entendido, y la dulzura de labios aumentará la doctrina.
Marantial de vida es el entendimiento al que lo posee, más la erudición de los necios es necedad.
El corazón del sabio hace prudente su boca, y con sus labios aumenta la doctrina.
Panal de miel son los dichos suaves, suavidad al alma y medicina a los huesos.
Hay camino que parece derecho al hombre, más sus salidas son caminos de muerte.
El alma del que trabaja trabaja para sí, porque su boca le constriñe.
El hombre perverso cava el mal, y en sus labios hay como llama de fuego.
El hombre perverso levanta con tienda, y el chismoso aparta los mejores amigos.
El hombre malo lisonjea a su prójimo, y le hace andar por el camino no bueno.
Cierra sus ojos para pensar perversidades, mueve sus labios, efectúa el mal.
Corona de honra es la vejez, que se hallará en el camino de justicia.
Mejor es el que tarde se haira, que el fuerte, y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad.
La suerte se echa en el seno, más de Jehová es el juicio de ella.
Gracias por ver el video.
El libro de los Proverbios, capítulo 17, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios, capítulo 17.
Mejor es un bocado seco y en paz, que la casa de contienda llena de víctimas.
El siervo prudente se enseñorará del hijo que deshonra, y entre los hermanos partirá la herencia.
El crisol para la plata y la hornaza para el oro, más Jehová prueba los corazones.
El malo está atento al labio iniquo, y el mentiroso escucha a la lengua de Tractora.
El que escarnece al pobre afrenta a su hacedor, y el que se alegra en la calamidad no quedará sin castigo.
Corona de los viejos son los hijos de los hijos, y la honra de los hijos sus padres.
No conviene al necio la altilocuencia, cuanto menos al príncipe el labio mentiroso.
Piedra preciosa es el cohecho en ojos de sus dueños, a donde quiera que se vuelve da prosperidad.
El que cubre la prevaricación busca amistad, más el que reitera la palabra aparta al amigo.
Aprovecha la reprensión en el entendido, más que cien veces iriese en el necio.
El rebelde no busca sino mal, y mensajero cruel será contra él enviado.
Mejor es que se encuentre un hombre con una oza a la cual han robado sus cachorros, que con un fatuo en su necedad.
El que da mal por bien no se apartará el mal de su casa.
El que comienza la pendencia es como quien suelta las aguas, deja pues la porfía antes que se enmarañe.
El que justifica al impío y el que condena al justo, ambos a dos son abominación a Jehová.
¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría, no teniendo entendimiento?
En todo tiempo ama el amigo, y el hermano para la angustia es nacido.
El hombre falto de entendimiento toca la mano, fiando a otro delante de su amigo.
La prevaricación ama el que ama pleito, y el que alza su portada quebrantamiento busca.
El perverso de corazón nunca hallará bien, y el que revuelve con su lengua caerá en mal.
El que engendra al necio para su tristeza lo engendra, y el padre del fatuo no se alegrará.
El corazón alegre produce buena disposición, mas el espíritu triste seca los huesos.
El impío toma dádiva del seno para pervertir las sendas del derecho.
En el rostro del entendido aparece la sabiduría, mas los ojos del necio vagan hasta el cabo de la tierra.
El hijo necio es enojo a su padre, y amargura a la que lo engendró.
Ciertamente no es bueno condenar al justo, ni herir a los príncipes que hacen lo recto.
Detiene sus dichos el que tiene sabiduría, de prudente espíritu es el hombre entendido.
Aun el necio cuando calla es contado por sabio, el que cierra sus labios es entendido.
¡Gracias por ver el vídeo!
El libro de los proverbios, capítulo número 18, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios, capítulo 18.
Según su antojo, busca el que se desvía, y se entremete en todo negocio.
No toma placer el necio en la inteligencia, sino en lo que su corazón se descubre.
Cuando viene el limpío, viene también el menosprecio, y con el deshonrador la afrenta.
Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre, y a rollo revertiente, la fuente de la sabiduría.
Tener respeto a la persona del limpío para hacer caer al justo de su derecho no es bueno.
Los labios del necio vienen completo, y su boca a cuestiones llama.
La boca del necio es quebrantamiento para sí, y sus labios son lazos para su alma.
Las palabras del chismoso parecen blandas, y descienden hasta lo íntimo del vientre.
También el que es negligente en su obra es hermano del hombre disipador.
Torre fuerte es el nombre de Jehová. A él correrá el justo, y será levantado.
Las riquezas del rico son la ciudad de su fortaleza, y como un muro alto en su imaginación.
Antes del quebrantamiento se eleva el corazón del hombre, y antes de la honra es el abatimiento.
El que responde palabra antes de oír, le es fatuidad y oprobio.
El ánimo del hombre soportará su enfermedad, más quién soportará al ánimo angustiado.
El corazón del entendido adquiere sabiduría, y el oído de los sabios busca la ciencia.
El presente del hombre le ensancha el camino, y le lleva delante de los grandes.
El primero en su propia causa parece justo, y su adversario viene y le sondea.
La suerte pone fin a los pleitos, y desparte los fuertes.
El hermano ofendido es más tenaz que una ciudad fuerte, y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de Alcázar.
Del fruto de la boca del hombre se hartará su vientre, hartaráse del producto de sus labios.
La muerte y la vida están en el poder de la lengua, y el que la ama comerá de sus frutos.
El que halló esposa halló el bien, y alcanzó la benevolencia de Jehová.
El pobre habla con ruegos, más el rico responde durezas.
El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo, y amigo hay más conjunto que el hermano.
Fin de Proverbius 18
El Libro de los Proverbios, capítulo 19, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 19
Mejor es el pobre que camina en su sencillez, que el de perversos labios y fatuo.
El alma sin ciencia no es buena, y el presuroso de pies peca.
La insensatez del hombre tuerce su camino, y contra Jehová se aire a su corazón.
Las riquezas allegan muchos amigos, mas el pobre de su amigo es apartado.
El testigo falso no quedará sin castigo, y el que habla mentiras no escapará.
Muchos rogarán al príncipe, mas cada uno es amigo del hombre que da.
Todos los hermanos del pobre le aborrecen, cuanto más sus amigos se alejarán de él.
Buscará la palabra y no la hallará.
El que posee entendimiento ama su alma, el que guarda la inteligencia hallará el bien.
El testigo falso no quedará sin castigo, y el que habla mentiras perecerá.
No conviene al necio el deleite, cuanto menos al siervo ser señor de los príncipes.
La cordura del hombre detiene su furor, y su honra es disimular la ofensa.
Como el bramido del cachorro de león es la ira del rey, y su favor como el rocío sobre la hierba.
Dolor es para su padre el hijo necio, y gotera continua las contiendas de la mujer.
La casa y las riquezas herencias son de los padres, mas de Jehová la mujer prudente.
La pereza hace caer en sueño, y el alma negligente hambreará.
El que guarda el mandamiento guarda su alma, mas el que menospreciara sus caminos morirá.
A Jehová empresta el que da al pobre, y él le dará su paga.
Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza, mas no se excite tu alma para destruirlo.
El de grande ira llevará la pena, y si usa de violencias añadirá nuevos males.
Escucha el consejo y recibe la corrección, para que seas sabio en tu vejez.
Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre, mas el consejo de Jehová permanecerá.
Contentamiento es a los hombres hacer misericordia, pero mejor es el pobre que el mentiroso.
El temor de Jehová es para vida, y con él vivirá el hombre lleno de reposo. No será visitado de mal.
El perezoso esconde su mano en el seno, aun a su boca no la llevará.
Hiere al escarnecedor y el simple se hará avisado, y corrigiendo al entendido entenderá ciencia.
El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, hijo es avergonzador y deshonrador.
Cesa, hijo mío, de oír la enseñanza que induce a divagar de las razones de sabiduría.
El testigo perverso se burlará del juicio, y la boca de los impíos encubrirá la iniquidad.
Aparejados están juicios para los escarnecedores y azotes para los cuerpos de los insensatos.
El libro de los proverbios capítulo 20 de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 20
El vino es escarnecedor, la cerveza alborotadora, y cualquiera que por ello errare no será sabio.
Como bramido de cachorro de león es el terror del rey, el que lo hace enfurecerse peca contra su alma.
Honra es del hombre dejarse de contienda, mas todo insensato se envolverá en ella.
El perezoso no hará a causa del invierno, pedirá pues en la ciega y no hallará.
Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hombre, mas el hombre entendido lo alcanzará.
Muchos hombres publican cada uno su liberalidad, mas hombre de verdad, ¿quién lo hallará?
El justo que camina en su integridad, bienaventurado serán sus hijos después de él.
El rey que se sienta en el trono de juicio, con su mirar disipa todo mal.
¿Quién podrá decir, yo he limpiado mi corazón, limpio estoy de mi pecado?
Doble pesa y doble medida, abominación son a Jehová ambas cosas.
Aun el muchacho es conocido por sus hechos, si su obra fuere limpia y recta.
El oído que oye y el ojo que ve, ambas cosas ha igualmente hecho Jehová.
No ames el sueño porque no te empobrezcas, abre tus ojos y te hartarás de pan.
El que compra dice, malo es, malo es, mas en apartándose se alaba.
Hay oro y multitud de piedras preciosas, mas los labios sabios son vaso precioso.
Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño y tómale prenda al que fía la extraña.
Sabroso es al hombre el pan de mentira, mas después su boca será llena de cascajo.
Los pensamientos con el consejo se ordenan y con industria se hace la guerra.
El que descubre el secreto en chismes anda, no te entrometas pues con el que lisonjea con sus labios.
El que maldice a su padre o a su madre su lámpara será apagada en oscuridad tenebrosa.
La herencia adquirida depriesa al principio, aun su postrimería no será bendita.
No digas, yo me vengaré, espera a Jehová y él te salvará.
Abominación son a Jehová las pesas dobles y el peso falso no es bueno.
De Jehová son los pasos del hombre, ¿cómo pues entenderá el hombre su camino?
Lazo es al hombre el devorarlo santo y andar pesquisando después de los votos.
El rey sabio esparce los impíos y sobre ellos hace tornar la rueda.
Candela de Jehová es el alma del hombre que escudriña lo secreto del vientre.
Misericordia y verdad guardan al rey y con clemencia sustenta su trono.
La gloria de los jóvenes es su fortaleza y la hermosura de los viejos la vejez.
Las señales de las heridas son medicina para lo malo y las llagas llegan a lo más secreto del vientre.
Fin de proverbios 20
El libro de los proverbios capítulo 21 de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 21
Como los repartimientos de las aguas, así está el corazón del rey en la mano de Jehová.
A todo lo que quiere lo inclina.
Todo camino del hombre es recto en su opinión, más Jehová pesa los corazones.
Hacer justicia y juicio es a Jehová más agradable que sacrificio.
Altivez de ojos y orgullo de corazón y brillo de los impíos son pecado.
Los pensamientos del solícito ciertamente van a abundancia, más todo presuroso indefectiblemente a pobreza.
A llegar tesoros con lengua de mentira es vanidad desatentada de aquellos que buscan la muerte.
La rapiña de los impíos los destruirá por cuanto no quisieron hacer juicio.
El camino del hombre perverso es torcido y extraño, más la obra del limpio es recta.
Mejor es vivir en un rincón de saquisamí que con la mujer rencillosa en casa espaciosa.
El alma del impío desea mal, su prójimo no le parece bien.
Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio, y cuando se amonestare al sabio, aprenderá ciencia.
Considera el justo la casa del impío, como los impíos son trastornados por el mal.
El que cierra su oído al clamor del pobre también el clamará y no será oído.
El presente en secreto amanza el furor y el don en el seno la fuerte ira.
Alegría es al justo hacer juicio, más quebrantamiento a los que hacen iniquidad.
El hombre que se extravía del camino de la sabiduría vendrá a parar en la compañía de los muertos.
Hombre necesitado será el que ama el deleite, y el que ama el vino y un guentos no enriquecerá.
El rescate del justo es el impío y por los rectos el prevaricador.
Mejor es morar en tierra del desierto que con la mujer rencillosa e iracunda.
Tesoro codiciable y pingüe hay en la casa del sabio, más el hombre insensato lo disipará.
El que sigue la justicia y la misericordia hallará la vida, la justicia y la honra.
La ciudad de los fuertes tomó el sabio y derribó la fuerza en que ella confiaba.
El que guarda su boca y su lengua su alma guarda de angustias.
Soberbio y presuntuoso escarnecedor es el nombre del que obra con orgullosa hazaña.
El deseo del perezoso le mata porque sus manos no quieren trabajar.
Hay quien todo el día codicia, más el justo da y no desperdicia.
El sacrificio de los impíos es abominación, cuanto más ofreciéndolo con maldad.
El testigo mentiroso perecerá, más el hombre que oye permanecerá en su dicho.
El hombre impío afirma rostro, más el recto ordena sus caminos.
No hay sabiduría ni inteligencia ni consejo contra Jehová.
El caballo se apareja para el día de la batalla, más de Jehová es el salvar.
Gracias por ver el video.
libro de los proverbios capítulo número 22 de la versión de la biblia reina
valera antigua esta grabación de libri box está en el dominio público grabado
por claudia barret
gracia más que la plata y el oro el rico y el pobre se encontraron a todos
ellos hizo jehová el avisado ve el mal y escóndese más los simples pasan y
reciben el daño riquezas y honra y vida son la remuneración de la humildad y
del temor de jehová espinas y lazos hay en el camino del perverso el que guarda
su alma se alejará de ellos instruye al niño en su carrera aún cuando fuere
no se apartará de ella el rico se enseñará de los pobres y el que toma
prestado ciervo es del que empresta el que sembrara iniquidad iniquidad cegará
y consumirá se lavara de su ira el ojo misericordioso será bendito porque dio
de su pan al indigente echa fuera al escarnecedor y saldrá la contienda y
cesará el pleito y la frente el que ama la limpieza de corazón por la gracia de
sus labios su amigo será el rey los ojos de jehová miran por la ciencia más él
trastorna las cosas de los prevaricadores dice el perezoso el león
está fuera en mitad de las calles seré muerto cima profunda es la boca de las
entrañas aquel contra el cual estuviera jehová
airado caerá en ella la necesidad está ligada en el corazón del muchacho más
la vara de la corrección la hará alejar de él el que oprime al pobre para
aumentarse él y que da el rico ciertamente será pobre inclina tu oído
y oye las palabras de los sabios y pon tu corazón a mi sabiduría porque es
cosa deleitable si la guardares en tus entrañas y que juntamente sean
ordenadas en tus labios para que tu confianza sea en jehová te las he hecho
saber hoy a ti también no te he escrito tres veces en consejos y ciencia para
hacerte saber la certidumbre de las razones verdaderas para que puedas
responder razones de verdad a los que a ti enviaren no robes al pobre porque es
pobre ni quebrantes en la puerta al afligido porque jehová juzgará la
causa de ellos y despojará el alma de aquellos que los despojaron
no te entrometas con el iracundo ni te acompañes con el hombre de enojos
porque no aprendas sus maneras y tomes lazo para tu alma no estés entre los
que tocan la mano entre los que fían por deudas si no tuvieras para pagar por qué
han de quitar tu cama de debajo de ti no traspases el término antiguo que
pusieron tus padres has visto hombre solícito en su obra delante de los reyes
estará no estará delante de los de baja suerte
Capítulo número 23 del Libro de los Proverbios de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 23.
Cuando te sentares a comer con algún señor, considera bien lo que estuviere delante de ti
y pon cuchillo a tu garganta, si tienes gran apetito.
No codicies sus manjares delicados, porque es pan engañoso.
No trabajes por ser rico, pon coto a tu prudencia.
¿Has de poner tus ojos en las riquezas siendo ningunas?
Porque hacer sean alas como alas de águila y volarán al cielo.
No comas pan de hombre de mal ojo, ni codicies sus manjares.
Porque cuál es su pensamiento en su alma, tal es él.
Come y bebe, te dirá, mas su corazón no está contigo.
Vomitarás la parte que tú comiste y perderás tus suaves palabras.
No hables a oídos del necio, porque menospreciará la prudencia de tus razones.
No traspases el término antiguo, ni entres en la heredad de los huérfanos,
porque el defensor de ellos es el fuerte, el cual juzgará la causa de ellos contra ti.
Aplica tu corazón a la enseñanza y tus oídos a las palabras de sabiduría.
No reuses la corrección del muchacho, porque si lo hirieres con vara, no morirá.
Tú lo herirás con vara y librarás su alma del infierno.
Hijo mío, si tu corazón fuere sabio, también a mí se me alegrará el corazón.
Mis entrañas también se alegrarán cuando tus labios hablen cosas rectas.
No tenga tu corazón envidia de los pecadores.
Antes persevera en el temor de Jehová todo tiempo, porque ciertamente hay fin,
y tu esperanza no será cortada.
Oye tú, hijo mío, y sé sabio, y endereza tu corazón al camino.
No estés con los bebedores de vino ni con los comedores de carne,
porque el bebedor y el comilón empobrecerán,
y el sueño hará vestir vestidos rotos.
Oye a tu padre, a aquel que te engendró, y cuando tu madre envejeciere no la menosprecies.
Compra la verdad y no la vendas, la sabiduría, la enseñanza y la inteligencia.
Mucho se alegrará el padre del justo, y el que engendró sabio se gozará con él.
Alégrense tu padre y tu madre y gócese la que te engendró.
Dame, hijo mío, tu corazón, y miren tus ojos por mis caminos,
porque cima profunda es la ramera y pozo angosto la extraña.
También ella como robador acecha y multiplica entre los hombres los prevaricadores.
¿Para quién será el hay? ¿Para quién el hay?
¿Para quién las rencillas? ¿Para quién las quejas?
¿Para quién las heridas embalde? ¿Para quién lo amoratado de los ojos?
Para los que se detienen mucho en el vino, para los que van buscando la mistura.
No mires al vino cuando rojea, cuando resplandece su color en el vaso.
Entrase suavemente, mas al fin como serpiente morderá, y como basilisco dará dolor.
Tus ojos mirarán las entrañas, y tu corazón hablará perversidades.
Y serás como el que yace en medio de la mar.
Oh, como el que está en la punta de un mastelero.
Y dirás, hiriéronme, mas no me dolió.
Azotaronme, mas no lo sentí.
Cuando despertaré, aún lo tornaré a buscar.
Capítulo 24
No tengas envidia de los hombres malos, ni desees estar con ellos, porque su corazón piensa en robar,
e iniquidad hablan sus labios.
Con sabiduría se edificará la casa y con prudencia se afirmará,
y con ciencia sentirán las cámaras de todo bien preciado y agradable.
El hombre sabio es fuerte y de pujante vigor el hombre docto,
porque con ingenio harás la guerra y la salud está en la multitud de consejeros.
Alta está para el insensato la sabiduría, en la puerta no abrirá él su boca.
Al que piensa mal hacer le llamarán hombre de malos pensamientos.
El pensamiento del necio es pecado y abominación a los hombres el escarnecedor.
Si fueres flojo en el día de trabajo, tu fuerza será reducida.
Si dejares de librar los que son tomados para la muerte y los que son llevados al degolladero,
si dijeres ciertamente no lo supimos, ¿no lo entenderá el que pesa los corazones?
El que mira por tu alma él lo conocerá y dará al hombre según sus obras.
Come, hijo mío, de la miel porque es buena y del panal dulce a tu paladar.
Tal será el conocimiento de la sabiduría a tu alma si la hallares tendrá recompensa
y al fin tu esperanza no será cortada.
¡Oh, impío, no aceches la tienda del justo, no saquees su cámara!
Porque siete veces cae el justo y se torna a levantar, más los impíos caerán en el mal.
Cuando cayere tu enemigo no te huelgues y cuando tropezare no se alegre tu corazón,
porque Jehová no lo mire y le desagrade y aparte de sobre él su enojo.
No te entrometas con los malignos ni tengas envidia de los impíos,
porque para el malo no habrá el buen fin y la candela de los impíos será apagada.
Teme a Jehová, hijo mío, y al rey.
No te entrometas con los beleidosos, porque su quebrantamiento se levantará de repente
y el quebrantamiento de ambos, ¿quién lo comprende?
También estas cosas pertenecen a los sabios.
Tener respeto a personas en el juicio no es bueno.
El que digere al malo justo eres, los pueblos lo maldecirán y le detestarán las naciones.
Más los que lo reprenden serán agradables y sobre ellos vendrá bendición de bien.
Besados serán los labios del que responde palabras rectas.
Apresta tu obra de afuera y dispónla en tu heredad y después edificarás tu casa.
No seas sin causa testigo contra tu prójimo y no lisonjees con tus labios.
No digas, como me hizo, así le haré, daré el pago al hombre según su obra.
Pasé junto a la heredad del hombre perezoso y junto a la viña del hombre falto de entendimiento.
Y he aquí que por toda ella habían ya crecido espinas,
ortigas habían ya cubierto su haz y su cerca de piedra estaba ya destruida.
Y yo miré y púselo en mi corazón, vi lo y tomé consejo.
Un poco de sueño, cabeceando otro poco, poniendo mano sobre mano otro poco para dormir.
Así vendrá como caminante tu necesidad y tu pobreza como hombre de escudo.
El Libro de los Proverbios, capítulo 25, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios, capítulo 25.
También estos son proverbios de Salomón, los cuales copiaron los varones Ezequias, rey de Judá.
Gloria de Dios es encubrir la palabra, más honra del rey es escudriñar la palabra.
Para la altura de los cielos y para la profundidad de la tierra y para el corazón de los reyes, no hay investigación.
Quita las escorias de la plata y saldrá vaso al fundidor.
Aparta al impío de la presencia del rey y su trono se afirmará en justicia.
No te alabes delante del rey ni estés en el lugar de los grandes, porque mejor es que se te diga, sube acá, que no seas humillado delante del príncipe que miraron tus ojos.
No salgas a pleito presto, no sea que no sepas qué hacer al fin, después que tu prójimo te haya dejado confuso.
Trata tu causa con tu compañero y no descubras el secreto a otro, no sea que te deshonre el que lo hiere y tu infamia no pueda repararse.
Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene.
Como zarcillo de oro y joyel de oro fino es el que reprende al sabio que tiene oído dócil.
Como frío de nieve en tiempo de la ciega así es el mensajero fiel a los que lo envían, pues al alma de su señor da refrigerio.
Como nubes y vientos sin lluvia así es el hombre que se jacta de vana liberalidad.
Con larga paciencia se aplaca el príncipe y la lengua blanda quebranta los huesos.
¿Allaste miel? Come lo que te basta, no sea que te artes de ella y la vomites.
Detén tu pie de la casa de tu vecino porque harto de ti no te aborrezca.
Martillo y cuchillo y saeta aguda es el hombre que habla contra su prójimo falso testimonio.
Diente quebrado y pie resbalador es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia.
El que canta canciones al corazón afligido es como el que quita la ropa en tiempo de frío o el que sobre el jabón echa vinagre.
Si el que te aborrece tuviera hambre dale de comer pan y si tuvieras sed dale de beber agua porque ascuas allega sobre su cabeza y Jehová te lo pagará.
El viento del norte ahuyenta la lluvia y el rostro airado la lengua detractora.
Mejor es estar en un rincón de casa que con la mujer rencillosa en espaciosa casa.
Como el agua fría al alma sedienta así son las buenas nuevas de lejanas tierras.
Como fuente turbia y manantial corrompido es el justo que cae delante del impío.
Comer mucha miel no es bueno ni el buscar la propia gloria es gloria.
Como ciudad derribada y sin muro es el hombre cuyo espíritu no tiene rienda.
El libro de los proverbios, capítulo 26, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 26. Como la nieve en el verano y la lluvia en la ciega, así conviene al
necio la honra. Como el gorrión en su vagar y como la golondrina en su vuelo, así la maldición sin
causa nunca vendrá. El látigo para el caballo y el cabestro para el asno y la vara para la
espalda del necio. Nunca respondas al necio en conformidad a su necedad, para que no seas tú
también como él. Responde al necio según su necedad, porque no se estime sabio en su opinión.
Como el que se corta los pies y bebe su daño, así es el que envía algo por mano de un necio.
Alzar las piernas del cojo, así es el proverbio en la boca del necio. Como quien liga la piedra en
la onda, así hace el que al necio da honra. Espinas hincadas en mano del embriagado, tal es
el proverbio en la boca de los necios. El grande cría todas las cosas y da la paga al insensato y
la da a los transgresores. Como perro que vuelve a su vómito, así el necio que repite su necedad.
¿Has visto hombre sabio en su opinión? Más esperanza hay del necio que de él. Dice el perezoso,
el león está en el camino, el león está en las calles. Las puertas se revuelven en sus quicios,
así el perezoso en su cama. Esconde el perezoso su mano en el seno, cánzase de tornarla a su boca.
A su ver, es el perezoso más sabio que siete que le den consejo. El que pasando se deja llevar de
la ira en pleito ajeno, es como el que toma al perro por las orejas. Como el que enloquece y
llama y saeta y muerte, tal es el hombre que daña a su amigo y dice, ciertamente me chanciaba.
Sin leña se apaga el fuego, y donde no hay chismoso, cesa la contienda. El carbón para
brasas y la leña para el fuego, y el hombre rencilloso para encender contienda. Las palabras
del chismoso parecen blandas, más ellas entran hasta lo secreto del vientre. Como escoria de
lata echada sobre el tiesto, son los labios enardecidos y el corazón malo. Otro parece en
los labios al que aborrece, más en su interior pone engaño. Cuando hablar amigablemente no le
creas, porque siete abominaciones hay en su corazón. Encúbrese el odio con disimulo,
más su malicia será descubierta en la congregación. El que cavar encima, caerá en ella, y el que
vuelva la piedra, a él le volverá. La falsa lengua atormenta al que aborrece, y la boca
lisonjera hace resbaladero.
El Libro de los Proverbios capítulo 27 de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 27
No te haktes del día de mañana, porque no sabes qué dará de sí el día.
Alávete el extraño y no tu boca, el ajeno y no tus labios.
Pesada es la piedra y la arena pesa, más la ira del necio es más pesada que ambas cosas.
Cruel es la ira e impetuoso el furor, más ¿quién parará delante de la envidia?
Mejor es reprensión manifiesta que amor oculto.
Fieles son las heridas del que ama, pero importunos los besos del que aborrece.
El alma harta huella el panal de miel, más al alma hambrienta todo lo amargo es dulce.
Cuál ave que se va de su nido, tal es el hombre que se va de su lugar.
El ungüento y el perfume alegran el corazón, y el camino al hombre con el cordial consejo.
No dejes a tu amigo ni al amigo de tu padre, ni entres en casa de tu hermano el día de tu aflicción.
Mejor es el vecino cerca que el hermano lejano.
Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, y tendré que responder al que me deshonrare.
El avisado ve el mal y escóndese, más los simples pasan y llevan el daño.
Quítale su ropa al que fió al extraño, y al que fió a la extraña tómale prenda.
El que bendice a su amigo en alta voz madrugando de mañana, por maldición se le contará.
Gotera continua en tiempo de lluvia, y la mujer rencillosa son semejantes.
El que pretende contenerla arresta el viento, o el aceite en su mano derecha.
Hierro con hierro se aguza, y el hombre aguza el rostro de su amigo.
El que guarda la higuera comerá su fruto, y el que guarda a su señor será honrado.
Como un agua se parece a otra, así el corazón del hombre al otro.
El sepulcro y la perdición nunca se hartan, así los ojos del hombre nunca están satisfechos.
El crisol prueba la plata y la hornaza el oro, y al hombre la boca del que lo alaba.
Aunque majes al necio en un mortero, entre granos de trigo a pisón majados, no se quitará de él su necedad.
Considera atentamente el aspecto de tus ovejas.
Pon tu corazón a tus rebaños, porque las riquezas son para siempre, y será la corona para perpetuas generaciones.
Saldrá la grama, aparecerá la hierba, y se garance las hierbas de los montes.
Los corderos para tus vestidos, y los cabritos para el precio del campo,
y la abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, y para mantenimiento de tu casa, y para sustento de tus criadas.
El Libro de los Proverbios, capítulo 28, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Grabada por Claudia Barrett.
Proverbios 28
Huye el impío sin que nadie lo persiga,
mas el justo está confiado como un leoncillo.
Por la rebelión de la tierra sus príncipes son muchos,
mas por el hombre entendido y sabio permanecerá sin mutación.
El hombre pobre y robador de los pobres,
es lluvia de avenida y sin pan.
Los que dejan la ley alaban a los impíos,
mas los que la guardan contenderán con ellos.
Los hombres malos no entienden el juicio,
mas los que buscan a Jehová entienden todas las cosas.
Mejor es el pobre que camina en su integridad
que el de perversos caminos y rico.
El que guarda la ley es hijo prudente,
mas el que es compañero de glotones avergüenza a su padre.
El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interés
para que se dé a los pobres lo allega.
El que aparta su oído para no oír la ley,
su oración también es abominable.
El que hace errar a los rectos por el mal camino,
él caerá en su misma cima,
mas los perfectos heredarán el bien.
El hombre rico es sabio en su opinión,
mas el pobre entendido lo examinará.
Cuando los justos se alegran, grande es la gloria,
mas cuando los impíos son levantados es buscado el hombre.
El que encubre sus pecados no prosperará,
mas el que los confiesa y se aparta alcanzará misericordia.
Bienaventurado el hombre que siempre está temeroso,
mas el que endurece su corazón caerá en mal.
León rugiente y oso hambriento
es el príncipe impío sobre el pueblo pobre.
El príncipe falto de entendimiento multiplicará los agravios,
mas el que aborrece la avaricia prolongará sus días.
El hombre que hace violencia con sangre de persona
huirá hasta el sepulcro y nadie le detendrá.
El que en integridad camina será salvo,
mas el de perversos caminos caerá en alguno.
El que labra su tierra se hartará de pan,
mas el que sigue los ociosos se hartará de pobreza.
El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones,
mas el que se apresura a enriquecer no será sin culpa.
Tener acepción de personas no es bueno,
hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre.
Apresúrase a ser rico el hombre de mal ojo
y no conoce que le ha de venir pobreza.
El que reprende al hombre hallará después mayor gracia
que el que le lisonjea con la lengua.
El que roba a su padre o a su madre y dice que no es maldad,
compañero es del hombre destruidor.
El altivo de ánimo suscita con tiendas,
mas el que en Jehová confía medrará.
El que confía en su corazón es necio,
mas el que camina en sabiduría será salvo.
El que da al pobre no tendrá pobreza,
mas el que aparta sus ojos tendrá muchas maldiciones.
Cuando los impíos son levantados, esconderáse el hombre,
mas cuando perecen los justos se multiplican.
El libro de los proverbios, capítulo 29, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 29
El hombre que reprendido endurece la serviz, de repente será quebrantado,
ni habrá para él medicina. Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra.
Mas cuando domina el impío, el pueblo gime. El hombre que ama la sabiduría alegra a su padre,
mas el que mantiene rameras perderá la hacienda. El rey con el juicio afirma la tierra, mas el
hombre de presentes la destruirá. El hombre que lisonjea a su prójimo retiende delante de sus
pasos. En la prevaricación del hombre malo hay lazo, mas el justo cantará y se alegrará.
Conoce el justo la causa de los pobres, mas el impío no entiende sabiduría. Los hombres
escarnecedores enlazan la ciudad, mas los sabios apartan la ira. Si el hombre sabio contendiere
con el necio, que se enoje o que se ría no tendrá reposo. Los hombres sanguinarios aborrecen al
perfecto, mas los rectos buscan su contentamiento. El necio da suelta a todo su espíritu, mas el
sabio al fin le sosiega. Del señor que escucha la palabra mentirosa, todos sus ministros son impíos.
El pobre y el usurero se encontraron, Jehová alumbra los ojos de ambos. El rey que juzga con
verdad a los pobres, su trono será firme para siempre. La vara y la corrección dan sabiduría,
mas el muchacho consentido avergonzará a su madre. Cuando los impíos son muchos, mucha es la
y dará deleite a tu alma. Sin profecía el pueblo será disipado, mas el que guarda la ley,
bienaventurado él. El siervo no se corregirá con palabras, porque entiende, mas no corresponde.
¿Has visto hombre ligero en sus palabras? Mas esperanza hay del necio que de él. El que regala
su siervo desde su niñez, al apostre será su hijo. El hombre iracundo levanta con tiendas,
y el furioso muchas veces peca. La soberbia del hombre le abate, pero al humilde de espíritu
sustenta la honra. El aparcero del ladrón aborrece su vida, oirá maldiciones y no lo
renunciará. El temor del hombre pondrá lazo, mas el que confía en Jehová será levantado.
Muchos buscan el favor del príncipe, mas de Jehová viene el juicio de cada uno. Abominación
es a los justos el hombre iniquo, y la abominación es al impío el de rectos caminos.
El libro de los proverbios, capítulo 30, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Grabada por Claudia Barrett.
Proverbios 30. Palabras de Agur, hijo de Jaqué.
La profecía que dijo el varón de Itiel, a Itiel y a Ucal.
Ciertamente más rudo soy yo que ninguno. Ni tengo entendimiento de hombre.
Yo ni aprendí sabiduría ni conozco la ciencia del santo.
¿Quién subió al cielo y descendió? ¿Quién encerró los vientos en sus puños?
¿Quién ató las aguas en un paño? ¿Quién afirmó todos los términos de la tierra?
¿Cuál es su nombre y el nombre de su hijo, si sabes?
Toda palabra de Dios es limpia. Es escudo a los que en él esperan.
No añadas a sus palabras porque no te reprenda. Y seas hallado mentiroso.
Dos cosas te he demandado. No me las niegues antes que muera.
Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí. No me des pobreza ni riquezas.
Manténme del pan que he menester. No sea que me harte y te niegue y diga
¿Quién es Jehová? O no sea que siendo pobre urte y blasfeme el nombre de mi Dios.
No acuses al siervo ante su Señor porque no te maldiga y peques.
Hay generación que maldice a su padre y a su madre no bendice.
Hay generación limpia en su opinión, si bien no se ha limpiado su inmundicia.
Hay generación cuyos ojos son altivos y cuyos párpados son alzados.
Hay generación cuyos dientes son espadas y sus muelas cuchillos.
Para devorar a los pobres de la tierra y de entre los hombres a los menesterosos.
La sanguijuela tiene dos hijas que se llaman trae, trae.
Tres cosas hay que nunca se hartan. Aún la cuarta nunca dice basta.
El sepulcro y la matriz estéril. La tierra no harta de aguas.
Y el fuego que jamás dice basta.
El ojo que escarnece a su padre y menosprecia la enseñanza de su madre,
los cuervos lo saquen de la rollada y tráguenlo los hijos del águila.
Tres cosas me son ocultas, aún tampoco sé la cuarta.
El rastro del águila en el aire. El rastro de la culebra sobre la peña.
El rastro de la nave en medio de la mar. Y el rastro del hombre en la moza.
Tal es el rastro de la mujer adultera. Come y limpia su boca y dice,
no he hecho maldad. Por tres cosas se alborota la tierra,
y la cuarta no puede sufrir. Por el siervo cuando reinare,
y por el necio cuando se hartare de pan. Por la aborrecida cuando se casare,
y por la sierva cuando heredare a su señora.
Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra,
y las mismas son más sabias que los sabios. Las hormigas, pueblo no fuerte,
y en el verano preparan su comida. Los conejos, pueblo nada esforzado,
y ponen su casa en la piedra. Las langostas no tienen rey,
y salen todas acuadrilladas. La araña hace con las manos,
y está en palacios de rey. Tres cosas hay de hermoso andar,
y la cuarta pasea muy bien. El león fuerte entre todos los animales,
que no torna atrás por nadie. El hebrel, ceñido de lomos,
asimismo el macho cabrío, y un rey contra el cual ninguno se levanta.
Si caiste fue porque te enalteciste, y si mal pensaste, pon el dedo sobre la boca.
Ciertamente, el que exprime la leche, sacará manteca,
y el que recio se suena las narices, sacará sangre,
y el que provoca la ira, causará contienda.
El libro de los proverbios, capítulo 31, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Proverbios 31. Palabras del Rey Lemuel. La profecía con que le enseñó su madre.
¿Qué, hijo mío? ¿Y qué, hijo de mi vientre? ¿Y qué, hijo de mis deseos? No des a las mujeres
tu fuerza ni tus caminos a lo que es para destruir los reyes. No es de los reyes, oh Lemuel,
no es de los reyes beber vino. Ni de los príncipes la cerveza. No sea que bebiendo
olviden la ley y perviertan el derecho de todos los hijos afligidos. Dad la cerveza al desfallecido
y el vino a los de amargo ánimo. Beban y olvídense de su necesidad y de su miseria no más se acuerden.
Abre tu boca por el mudo en el juicio de todos los hijos de muerte. Abre tu boca,
juzga justicia y el derecho del pobre y del menesteroso. Mujer fuerte, ¿quién la hallará?
Porque su estima sobrepuja largamente a la de piedras preciosas. El corazón de su marido
está en ella confiado y no tendrá necesidad de despojo. Darále ella bien y no mal todos
días de su vida. Buscó lana y lino y con voluntad labró de sus manos. Fue como navío de mercader,
trae su pan de lejos. Levantóse aún de noche y dio comida a su familia y ración a sus criadas.
Consideró la heredad y compróla y plantó viña del fruto de sus manos. Siñó sus lomos de fortaleza
y esforzó sus brazos. Gustó que era buena su granjería, su candela no se apagó de noche.
Aplicó sus manos al uso y sus manos tomaron la rueca. Alargó su mano al pobre y extendió
sus manos al menesteroso. No tendrá temor de la nieve por su familia porque toda su familia
está vestida de ropas dobles. Ella se hizo tapices de lino fino y púrpura en su vestido.
Conocido es su marido en las puertas cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
Hizo telas y vendió y dio cintas al mercader. Fortaleza y honor son su vestidura y en el día
postrero reirá. Abrió su boca con sabiduría y la ley de clemencia está en su lengua.
Considera los caminos de su casa y no come el pan de balde. Levantaronse sus
hijos y llamaronla bienaventurada y su marido también la alabó. Muchas mujeres hicieron el
bien, mas tú la sobrepujaste a todas. Engañosa es la gracia y van a la hermosura. La mujer que
teme a Jehová, esa será alabada. Dadle el fruto de sus manos y alávenla en las puertas sus hechos.